---
title: "#開発PM勉強会「プロジェクトマネジメントの「コツ」を知ろう」の質問へなんでも答えてみた"
emoji: "❓"
type: "idea" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["ポエム","スクラム","メモ"]
published: false
---

## はじめに

sweeep CTOの平下です。先日#開発PM勉強会主催のこちらでLTとパネルディスカッションさせていただきました（当日は百数十名参加いだいた模様）。

https://peer-quest.connpass.com/event/242046/

その際にたくさん質問いただいたので、その回答をtweetしたものをまとめます（#開発PM勉強会タグでtweet）
以下分類です。
* 組織編
* 開発手法編
* その他

## 開発手法編

**プロジェクト管理ツール**
Q: フリーの有用なスケジュール・タスク管理ツール？
A: フリーだとNotionやTrelloでしょうか（フリーだと制限有）。

ただ、開発規模や人数が増えるとカンバン方式ではツラくなってくるので、有料のJiraやBacklogなどがオススメでしょうか。弊社ではBacklog使用しています。

**KPT：Keep/Problem/Try**
Q: KPTの振り返りで心掛けてることあれば聞いてみたいです。
A: ProblemやTryを深堀りする質問をします。

たとえば、
P:ムダな会議が多い→T:会議をなくす、ではなく、
なぜムダだと感じているのか？議論が発散していると感じている→Agendaを事前に用意する、というTryに変えるなど。

https://shiftasia.com/ja/column/kpt%E3%81%A8%E3%81%AF/

**コミュニケーション**
Q: RPGのようなバーチャルオフィスシステムを利用されておりましたが、こちらはサードベンダーのプロダクトでしょうか。
A: gather townというバーチャルオフィスでGather社が提供するWebサービスです（25人まで無料）。

クラスメソッドさんの紹介記事。

https://dev.classmethod.jp/articles/gather-town-as-a-virtual-office/

**ステークホルダーとのコミュニケーション**
Q: お客様向けに、進捗をうまく表現するコツ（何個か遅れているタスクがあっても、将来までみこすと大したことない）
A: PJ全体のバッファー有スケジュールベースで話をする

PJ全体のバッファーを積んでおき、個々のタスクのどれか遅れてもそのバッファーで吸収し全体では遅れていないと説明する

**ステークホルダーの期待値コントロール**
Q: 炎上しないコツ？
A: ステークホルダーの期待値をコントロールする

ステークホルダー密にコミュニケーションをとってQCD期待値をこまめにすり合わせる。Q:思っていたのと違うを避ける、C:予実が乖離、D:まめな進捗連絡など。

**プロジェクトのKPI**
Q: PMとしてのKPIてどんなものがあるか
A: 定番はQCD

Q: テストケースや消化件数やバグの抽出率、C:PJコストの予実、D:スケジュールの進捗など

**開発見積**
Q: PMとして把握できない・指示できない開発スキルを、どのように指示したり見積もったりすればよいか。
A: プランニングポーカーを実施する

メンバーのスキルは一様ではないので、プランニングポーカーを実施し、工数見積の精度を上げたり、アサインを調整したりする。

https://tracpath.com/works/development/agile_planning_poker_and_userstory/#:~:text=%E3%83%97%E3%83%A9%E3%83%B3%E3%83%8B%E3%83%B3%E3%82%B0%E3%83%9D%E3%83%BC%E3%82%AB%E3%83%BC%E3%81%A8%E3%81%AF%E3%80%81%E5%90%84,5%E3%83%9D%E3%82%A4%E3%83%B3%E3%83%88%E3%80%8D%E3%81%A8%E3%81%84%E3%81%A3%E3%81%9F%E5%85%B7%E5%90%88%E3%81%A7%E3%81%99%E3%80%82

**品質管理**
Q: 仕様変更を乱発し品質が低下
A: 設計書を作成・更新し、検証をまわす

イチから作成は難しいかもですが、変更仕様書とかDB設計などできるところから作成し、それに基づいたテストケースを充実させて検証をまわす。

## 組織編

**PM育成**
Q: 社内でPMを育てる場合はエンジニアにこだわる必要もないのでしょうか？
A: 開発PMということであればエンジニアの方が向いていると思います

タスクの詳細化/見積/品質/コミュニケーションなどエンジニアの方が優位だとは思います。その他のPMでしたらエンジニアにこだわる必要はないです。

**PMアサイン**
Q: PMに向いている人？
A: 飲み会幹事得意な人。

ステークホルダーのスコープ (あれが食べたい、や好き嫌い）をコントロールしつつ、Q:飲み会の質/C:予算/D:スケジュールを調整し、場の一体感を作れる人。

そして、飲み会幹事もPMも大変だけど、そこに喜びを見いだせる人。

**プロジェクトメンバーを集める**
Q: PJのメンバーをどう集めますか？
A: リファラルor採用

知り合いに声をかける。または外から採用する。または上司にかけあって人を動かしてもらう。

**プロジェクトメンバーと関係構築**
Q: プロジェクトメンバーと関係を築いていくために、最初にやったことがいいことはなんでしょうか？
A: 顔と名前を覚える。誰か味方を見つける。

そして最初の3か月くらいはこれまでの前例を否定しないで踏襲しつつ、3か月〜少しずつ自分色に変えていく

**メンバーのモチベーション**
Q: メンバーのモチベーションが上がらない場合は、どうすればよいでしょうか？
A: 1on1でヒヤリングしてすり合わせていく

1on1でやりたいこと、なりたいことを聞いて、会社の方針↔開発の方向性↔個人の希望をすり合わせていく。全て実現できないかもしれないが努力をする

**メンバーのスキル格差**
Q: メンバーのスキル格差をどう埋めるか？
A: メンターをつける。

メンターをつける、または、スキル高い人同士で切磋琢磨させる、というのもよくやります。


**プレイングマネージャー**
Q: プレイングマネージャーで気をつけること？
A: タスクを抱え込みすぎないこと。

自身がボトルネックにならないように、振れるタスクは振ってしまう。丸投げではなくハンズオンや定期Watchして、期待値を下回るならフォローする必要があります。マイクロマネジメントにならない程度で。


**リーダーへの権限委譲**
Q: リーダーにどこまで任せる？
A: 人事・コスト以外など責任の取れる範囲。

基本任せる。リーダー自身で判断し、できるかぎり実行してもらう。


## その他

**PM資格**
Q: 資格はIPAとPMPどちらがオススメ？
A: PMPの方が認知度あると思いますが、3年毎の更新が大変です。IPAはワンタイムでよいので。

あと、PMBOKはやはりオススメです。最初は抽象度高く何を言っているかわからなかったのが、PJ終えて読み返すと学びがあります。updateせねば。。

https://products.sint.co.jp/obpm/blog/pmbok7

**PM経験振り返り**
Q: 過去の自分にアドバイス？
A: PJは一度やりきってみよう。

PJはよいときもあれば炎上するときもありますが、一度やりきることで自信になるので、トライしよう。

**オフショア開発**
Q: テレワークでのオフショアのマネジメント？
A: 設計書の充実、実際のものを見せて齟齬がないようにする。

オーラルのコミュニケーションだけだと齟齬が発生するので、設計書の充実や実際の画面なりモックなど提供し、齟齬がないようにする。


## まとめ
今回は#開発PM勉強会でいただいた質問への回答をtweetしたものをまとめました。

一緒に登壇しためけさんのまとめ記事はこちらです。

https://kore-pro.com/want-to-obey-baseline/

弊社ではフロントエンド・バックエンド・CoreAI機能開発のエンジニアを積極的に採用しています。ご興味のある方は下記リンクよりご応募お待ちしております！
https://www.wantedly.com/companies/sweeep/projects

または、まずは開発スタイルなどカジュアルにお話してみたい、という方は下記リンクよりお申し込みください！
https://meety.net/matches/rbuHdLyNfcJc

