---
title: "Goのmonorepoで共通処理を利用する方法"
emoji: "🛠️"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["go"]
published: true
---

### はじめに
平下CTO@sweeepです。Go言語でのmicroservicesにおけるmonorepo構成と共通処理を利用する方法を解説します。monorepo構成での共通処理の利用を目的としています。
本記事の内容です。
* monorepoフォルダー構成
* utilsで共通処理
* 各microservice側での利用方法
* 実行結果

### monorepoフォルダー構成

monorepo直下にutilsとsrc、src下に各microserviceを配置します。GCP/AWSのデプロイ関連フォルダーもmonorepo直下に置くことが多いと思います。monorepo直下で一括管理し各microserviceのバージョン管理やデプロイの管理がラクになります。

```
.
└─ utils
|  ├── file
|  |   ├── file.go
|  |   └─ go.mod
...
└─ src
|  ├── aservice
|  |   ├── main.go
|  |   └─ go.mod
...
```

### utilsで共通処理の実装

共通処理をutils下にパッケージ名のフォルダー/パッケージ名.goで実装します（以下はfileパッケージのサンプル）。
```Go:utils/file/file.go
package file
...
func CheckFileSize(size int64) (int64, error) {
	if size > MaxSize { // MaxSizeより大きい場合はエラー
		return size, fmt.Errorf("size: %v error: %w", size, ErrFileSize)
	}
	return size, nil
}
```

以下のコマンドでパッケージフォルダー下移動し、モジュール化実施します。

```
$ cd /utils/file
$ go mod init
$ go mod tidy
```


### 各microservice側での利用方法

以下のコマンドで各microservice下へ移動し、モジュール初期化実施します。service下にmain.go配置が必要です。

```
$ cd /src/service
$ go mod init
```
すると、以下のようなgo.modファイルが作成されます。

```Go:src/service/go.mod
module github.com/hirac1220/go/go-monorepo/src/service

go 1.17
```

privateリポジトリのfileパッケージをインポートして利用するために、以下のように相対パスでreplace実施をgo.modに記述します。
```Go:src/service/go.mod
replace github.com/hirac1220/go/go-monorepo/utils/file => ../../utils/file
```

以下のコマンドを実行します。
```
$ go mod tidy
```

これでgo.modにfileパッケージを利用するための記述が追加され、準備ができました。
```Go:src/service/go.mod
module github.com/hirac1220/go/go-monorepo/src/service

go 1.17

replace github.com/hirac1220/go/go-monorepo/utils/file => ../../utils/file

require github.com/hirac1220/go/go-monorepo/utils/file v0.0.0-00010101000000-000000000000
```

利用する箇所でfileパッケージをインポートし、file.関数名で利用します。
```Go:src/service/main.go
package main

import (
	"log"
	"os"

	"github.com/hirac1220/go/go-monorepo/utils/file"
)

func main() {
	// ファイルサイズチェック
	f, _ := os.Open("../../sample/image.jpg") // ファイルオープン
	defer func() {
		_ = f.Close()
	}()

	fi, _ := f.Stat()
	size, err := file.CheckFileSize(fi.Size()) // ファイルサイズチェック
	if err != nil {
		log.Println(err)
	}
	log.Printf("size: %d", size)

}
```

### 実行結果

以下コマンドで各microservice下へ移動し、実行するとmain.goからfileパッケージ呼び出して結果が表示されました。
```
$ cd /src/service
$ go run main.go
2022/02/26 18:30:16 size: 2604
```


### まとめ
今回はGo言語でのmicroservicesにおけるmonorepo構成と共通処理を利用する方法を解説しました。
monorepoを利用することで、各microserviceのバージョン組合せを気にせず管理でき、またデプロイも各microservice毎ではなくmonorepo下を一括デプロイできます。そして、共通処理をutilsへまとめてパッケージ化することで、各microserviceで利用可能となります。

使用したサンプルはこちらのGitHubレポジトリにあります。
https://github.com/hirac1220/go-monorepo


最後に宣伝ですが、弊社ではフロントエンド・バックエンド・CoreAI機能開発のエンジニアを積極的に採用しています。ご興味のある方は下記リンクよりご応募お待ちしております！
https://www.wantedly.com/companies/sweeep/projects